★★ Jurassic Park ★★
[ Taman Jurassic ]
Semuanya, awas!
Harap menyingkir.
Harap menyingkir!
Mundur!
Bawa ke depan, ayo!
Pelan-pelan!
-- Isla Nublar --
193 Km Barat Costa Rica
- Tim pendorong, masukkan.
- Masukkan.
- Kapan saja kau siap.
- Aku mau penyetrum diisi penuh.
Tenang!
Ayo, mundurkan lagi.
Siap. Maju.
Dan dorong.
Terkunci.
Tim pengisi, minggir!
Cepat.
Jophery, naikkan sekatnya.
Tutup pintunya!
Jangan biarkan mahluk itu keluar!
Tolong bantu dia!
Buat mahluk itu mundur!
Tembak mahluk itu!
Tambang Batu Amber Mano De Dlos
-- Republik Dominika --
- Kudengar Hammond tak datang.
- Dia minta maaf.
Ada tuntutan $20 juta dari
keluarga pekerja itu...
Dan kau bilang
Hammond tak bisa menemuiku?
Dia harus pergi lebih awal,
putrinya sedang bercerai.
Aku mengerti, tapi kita harus
mengurus masalah ini sekarang.
- Perusahaan asuransi...
- Kau tak apa?
Penanggung asuransi merasa kecelakaan
ini meragukan keamanan taman.
Itu membuat para investor
sangat khawatir.
Aku berjanji pada mereka untuk melakukan
pemeriksaan situs menyeluruh.
Hammond benci pemeriksaan.
Itu memperlambat semuanya.
Itu harus atau mereka batalkan pendanaan.
Itu akan lebih memperlambat.
Awas kepalamu.
Jika dua pakar menyetujui pulau,
orang asuransi akan mundur.
Aku sudah dapat Ian Malcolm,
tapi mereka pikir dia terlalu bergaya.
- Mereka mau Alan Grant.
- Grant?
Kau takkan bisa keluarkan
dia dari Montana.
Kenapa tidak?
Karena Grant itu seperti aku.
Dia seorang penggali.
-- Badlands --
Dekat Snakewater, Montana
Dr. Grant, Dr. Sattler,
kami siap untuk mencoba lagi.
Aku benci komputer.
Komputer juga membencimu.
Coba lihat.
Apa berhasil?
- Butuh waktu berapa lama?
- Seharusnya langsung dapat hasil.
Kau tembak radar ke tanah
dan tulang memantulkan gambarnya.
Memantulkan gambar.
Program baru ini luar biasa.
Beberapa tahun pengembangan lagi
dan kita tidak harus menggali lagi.
Apa yang
menyenangkan dari itu?
Ini agak buram,
tapi kurasa bukan komputernya.
Pengecilan kontruksi ligamen dari
persendian leher belakang.
- Velociraptor?
- Ya, bentuknya juga bagus.
Tingginya 1,5 sampai 1,8 meter.
Kurasa panjangnya 3 meter.
- Begini...
- Apa yang kau lakukan?
Dia menyentuhnya.
- Dr. Grant tak cocok dengan mesin.
- Sial, mesin tak suka aku.
Lihat tulang bentuk setengah bulan
di pergelangan tangan.
Pantas saja mereka belajar
cara terbang.
Tidak, sungguh.
Mungkin dinosaurus lebih punya persamaan
dengan burung masa kini daripada reptil.
Lihat tulang panggulnya,
diputar ke belakang, seperti burung.
Lihat tulang belakangnya, penuh kantong
udara dan lubang, seperti burung.
Dan bahkan kata "raptor" berarti
"burung pemangsa".
Itu tak tampak menakutkan.
Itu lebih seperti kalkun
setinggi 1,8 meter.
Kalkun, ya?
Bayangkan
kau di Zaman Kapur.
Kau pertama kali melihat kalkun
setinggi 1,8 meter ini...
Begitu kau
masuk ke dataran terbuka.
Dia bergerak seperti burung,
kepalanya mampu bergerak sangat cepat.
Kau tetap diam karena kau pikir ketajaman
penglihatannya berdasarkan dari gerakannya...
Seperti T-Rex dan dia akan kehilangan kau
jika kau tidak bergerak.
Tapi tidak.
Tidak dengan Velociraptor.
Kau menatapnya
dan dia menatapmu balik.
Dan itulah saat penyerangannya.
Bukan dari depan, tapi dari samping.
Dari dua Raptor lain yang tak kau sadari
keberadaan mereka disana.
Karena Velociraptor pemburu berkelompok.
Dia gunakan pola serangan teratur...
Dan hari ini
dia berkekuatan penuh.
Dan dia menyayatmu
dengan ini.
Cakar 15 cm yang bisa ditarik,
seperti pisau cukur di jari tengah.
Dia takkan menggigit tenggorokanmu
seperti singa. Tidak.
Dia menyayatmu...
Disini atau disini...
Alan.
Atau mungkin membelah perutmu,
mengeluarkan ususmu.
Intinya, kau masih hidup
ketika mereka mulai memakanmu.
Jadi, sedikit hormati.
Baik.
Hei, Alan.
Jika kau mau menakuti anak itu,
kau bisa menodongkan senjata padanya.
Ya, aku tahu. Anak-anak.
Kau mau punya satu
yang begitu?
Aku tak mau anak itu,
tapi mendidik anak cukup menarik.
Maksudku,
apa yang salah dengan anak?
Mereka berisik,
mereka jorok, mereka mahal.
Dasar pelit.
Mereka bau.
- Mereka tidak bau!
- Ada yang bau.
- Yang benar saja!
- Bayi bau.
- Tutup situs!
- Tutup penggalian!
- Suruh mereka matikan mesin!
- Matikan mesinnya!
Tutupi semuanya. Tutup!
Bisa matikan? Matikan saja!
Apa?
Kau pikir
kau sedang apa disini?
Hei, kami menghemat itu.
Untuk hari ini, aku jamin itu.
- Kau pikir siapa dirimu?
- John Hammond.
Dan aku senang akhirnya bisa bertemu
denganmu langsung, Dr. Grant.
Akhirnya aku bisa melihat dana $50.000 milikku
per tahun telah dipakai dengan baik.
Baiklah.
Siapa bajingan itu?
- Ini ahli fosil kami, Dr....
- Sattler.
Sattler.
Ellie, ini Tn. Hammond.
Maaf soal cara masukku
yang dramatis, Dr. Sattler, tapi...
- Kubilang "bajingan"?
- Kami buru-buru.
Apa kau mau minum?
Jangan biarkan jadi hangat. Duduklah.
- Biar kuambilkan gelas.
- Aku bisa ambil gelas. Aku bisa.
- Ada banyak sampel disini.
- Aku tahu seluk-beluk dapur.
Sekarang, aku langsung saja.
Aku menyukai kalian.
Kalian berdua.
Aku bisa tahu orang dengan cepat.
Ini adalah anugerah.
Aku punya pulau
di lepas pantai Costa Rica.
Aku menyewanya dari pemerintah
dan selama 5 tahun terakhir ini...
Aku telah membuat
cagar alam biologis.
Sungguh luar biasa.
Biayanya tidak terbatas.
Membuat cagar alam milikku di Kenya
seperti kebun binatang anak-anak.
Dan pastinya atraksi kami akan
sangat disukai anak-anak.
- Dan apa itu?
- Versi kecil orang dewasa, Sayang.
Dan bukan cuma untuk anak-anak
tapi untuk semua orang.
Kami akan membukanya tahun depan,
jika pengacara tak menghentikanku.
Aku tak peduli soal pengacara.
Bagaimana dengan kalian?
- Aku tak kenal satu pun.
- Kami tak kenal satu pun.
Aku kenal, ada pengacara mengesalkan
yang mewakili para investorku.
Katanya mereka memaksa ingin
pendapat dari luar.
Pendapat seperti apa?
Seperti kalian
yang terus terang.
Akui saja, dalam bidangmu
kau yang terbaik.
Dan jika aku
bisa meyakinkan kalian...
Untuk menyetujui taman,
memberi dukungan...
Mungkin bahkan menulis keterangan kecil,
aku bisa kembali mengikuti jadwal.
- Kenapa mereka peduli pendapat kami?
- Jenis taman apa ini?
Ini cocok dengan bidangmu.
Kenapa kalian tak ikut saja,
kalian berdua, untuk akhir pekan?
Aku suka mendengar pendapat
dari ahli fosil juga.
Aku punya jet menunggu
di Choteau.
Maaf.
Ini tidak mungkin.
Kami baru saja menggali
kerangka baru...
Aku bisa memberimu ganti rugi dengan
mendanai penggalianmu sepenuhnya...
- Ini waktu yang tidak biasa.
- Waktunya.
Untuk 3 tahun mendatang.
Dimana pesawatnya?
Baiklah.
Bersulang.
Dodgson!
Kau seharusnya
tidak menyebutkan namaku.
Dodgson.
Ada Dodgson disini!
Lihat, tak ada yang peduli.
Topimu bagus.
Kau mau menyamar jadi apa?
Agen rahasia?
- Jadi?
- $750.000.
Saat penerimaan, $50.000 lagi
untuk tiap embrio hidup.
Totalnya $1,5 juta jika kau dapatkan
semua 15 spesies dari pulau.
Akan kudapatkan semua.
Ingat, embrio hidup.
Tak ada gunanya jika embrio mati.
Bagaimana
caraku membawa mereka?
Bagian bawahnya bisa dibuka.
Itu hebat. Ya ampun.
Di dalamnya ada pendingin
dan bersekat.
- Kalian sangat hebat.
- Bea cukai bisa memeriksanya kalau mau.
- Coba kulihat.
- Silahkan.
- Ada cukup pendingin untuk 36 jam.
- Tak ada mentol?
Embrio harus berada disini
di San Jose setelah itu.
Itu tergantung orangmu
yang di kapal.
Pukul 19:00 besok malam di dermaga timur.
Pastikan dia mengerti itu.
- Bagaimana caramu melewati keamanan?
- Aku punya kartu akses 18 menit.
Hanya 18 menit dan perusahaanmu
dapatkan 10 tahun penelitian.
Jangan pelit denganku, Dodgson.
Itulah kesalahan Hammond.
Jadi kalian
menggali dinosaurus?
- Ya...
- Kami mencoba.
Kau harus terbiasa dengan
Dr. Malcolm.
Dia memang berlebihan,
khususnya untuk pakar matematika.
Penganut Teori Kekacauan,
sebenarnya.
John tak setuju dengan
kekacauan...
Khususnya yang menyangkut
soal proyek ilmiahnya.
Jangan dengarkan kata Ian.
Ian tak pernah sanggup
menjelaskan pendapatmu dengan baik...
John, John, John...
Karena perilaku
sistem dalam ruang fase?
Beban, jika boleh kukatakan,
dari perhitungan mutakhir yang sulit...
- Dasar John. Kau tahu dia.
- Jangan begitu.
Dr. Sattler, Dr. Grant,
kalian pernah dengar Teori Kekacauan?
- Tidak.
- Tidak? Persamaan Nonlinear?
Tarikan asing?
Dr. Sattler, aku tak percaya
bahwa kau tak tahu konsep daya tarik.
Aku membawa ilmuwan.
Kau membawa bintang rock.
Itu dia.
Pergantian buruk arah angin.
Kita harus capat mendarat.
Berpeganglah,
ini akan sedikit seru.
Tidak begitu, tapi bagian ini disini,
dan bagian itu...
Kita sudah mendarat begitu kau
pasang itu dengan benar.
Bagus.
☣☣ Bahaya ☣☣
10.000 Volt
Apa pagar pembatas
sejauh 80 km sudah dipasang?
Parit beton dan sistem pelacak gerakan
juga sudah dipasang.
Donald, tenanglah.
Nikmati saja.
Biar kuperjelas, John.
Ini bukan liburan akhir pekan.
Ini penyelidikan serius soal
stabilitas pulau.
Investormu yang kuwakili
sangat khawatir.
48 jam dari sekarang,
jika aku tak yakin, mereka juga.
Akan kututup proyekmu, John.
Dalam 48 jam,
aku akan menerima maafmu.
Baik, pelan-pelan.
Berhenti, berhenti, berhenti.
Ini seharusnya tak disini.
Alan, spesies Veriforman harusnya
sudah punah...
Sejak Zaman Kapur.
Maksudku, mahluk ini...
Apa?
Lihat itu.
Itu dinosaurus.
Kau berhasil.
Tua bangka brengsek, kau berhasil.
Kita bisa abaikan panduan tentang hewan
berdarah dingin. Itu tidak sesuai.
Mereka salah.
Ini mahluk berdarah panas.
- Hewan ini tak hidup di rawa.
- Panjang lehernya 7-8 meter?
- Brachiosaurus. 9 meter.
- 9 meter.
Kita akan kaya raya dengan
tempat ini.
Secepat apa mereka?
Kami hitung kecepatan T-Rex
51 km/jam.
- T-Rex?
- Benar.
- Kau bilang kau punya T-Rex?
Katakan lagi.
Kami punya T-Rex.
Letakkan kepalamu
di antara lututmu.
Dr. Grant...
Dr. Sattler yang terhormat...
Selamat datang di Jurassic Park.
Mereka bergerak berkelompok.
Mereka memang bergerak
berkelompok.
Bagaimana kau lakukan ini?
Akan kutunjukkan padamu.
Selamat pagi.
Taman hiburan yang paling mutakhir
di seluruh dunia...
Ketika Dinosaurus Menguasai Dunia
Dengan memakai teknologi
mutakhir.
Aku tak cuma bicarakan tentang atraksi.
Semua orang punya atraksi.
Tidak, kami membuat atraksi mahluk
hidup yang amat mengagumkan...
Yang akan memesona imajinasi
seluruh dunia.
Jadi bagaimana menurutmu?
- Berarti kita tak punya pekerjaan.
- Maksudmu "punah"?
Bagaimana kalau kalian duduk?
Donald, duduklah.
Ini dia datang.
Ya, ini aku datang.
Halo.
- Halo.
- Bilang "halo".
Halo, John.
Ya, aku punya dialog.
Ya, baik, kurasa.
Tapi bagaimana aku sampai disini?
Ya, biar kutunjukkan.
Pertama, aku butuh setetes darah.
Darahmu.
Baik.
John, itu sakit.
Tenang, John. Ini semua bagian
dari keajaiban kloning.
- Halo, John.
- Halo.
Diklonakan dari apa?
Pengambilan tanah berbatu tak bisa
menciptakan untaian DNA utuh.
Tidak dengan kesenjangan susunan
yang besar.
DNA paleo, dari sumber apa?
Darimana kau dapatkan darah
dinosaurus berumur 100 juta tahun?
Apa? Apa?
Tn. DNA, kau datang darimana?
Dari darahmu.
Setetes saja darahmu
berisi milyaran untaian DNA...
Bahan dasar kehidupan.
Untaian DNA sepertiku adalah pola dasar
untuk membangun mahluk hidup.
Dan kadang hewan yang telah punah
jutaan tahun lalu, seperti dinosaurus...
Meninggalkan pola dasarnya agar ditemukan.
Kita hanya harus tahu tempat mencarinya.
Berjuta tahun yang lalu,
ada nyamuk seperti sekarang ini.
Dan seperti sekarang,
mereka minum darah hewan.
Bahkan darah dinosaurus.
Kadang, setelah menggigit dinosaurus...
Nyamuk akan mendarat di batang pohon
dan terperangkap di getahnya.
Setelah waktu yang lama, getah pohon
akan mengeras dan menjadi fosil...
Seperti tulang dinosaurus,
menyimpan nyamuk di dalamnya.
Getah pohon fosil ini,
yang kita sebut batu amber...
Menunggu berjuta tahun berisi
nyamuk di dalamnya...
Hingga para ilmuwan
Jurassic Park datang.
Dengan memakai teknik mutakhir,
mereka mengeluarkan darah yang tersimpan...
Dari nyamuk,
dan inilah dia, DNA dino!
Untaian DNA penuh
mengandung tiga milyar kode genetik.
Jika kita melihat layar
seperti ini...
Sekali per detik
selama delapan jam per hari...
Maka akan makan waktu dua tahun untuk
melihat keseluruhan untaian DNA.
Selama itulah.
Karena ini sangat tua, penuh lubang.
Sekarang disitulah ahli genetik kami
mengambil alih.
Bayangkan mesin super komputer
dan penyusun gen...
Memilah untaian
dalam beberapa menit.
Dalam peragaan
realitas virtual...
Menunjukkan pada ahli genetik kami
kesenjangan dalam susunan DNA.
Kami gunakan
DNA lengkap katak...
Untuk mengisi lubang
dan melengkapi kodenya.
Wow! Dan sekarang,
kita bisa membuat bayi dinosaurus.
Musiknya hanya sementara.
Musik ini semua sangat dramatis, tentunya.
Irama Mars atau semacanmya.
Itu belum ditulis.
Lalu, turnya berlanjut.
Lihat ini.
Para petualang pekerja keras
yang kau lihat di belakang...
Ini luar biasa, John.
Apa para pekerja ini
autoerotis?
Tidak, kami tidak
punya animatronik disini.
Orang-orang ini pekerja sungguhan
yang hebat di Jurassic Park.
Dalam telur emu atau burung unta
yang tidak dibuahi.
Tunggu sebentar. Bagaimana
kau memutuskan mitosis seluler?
- Bisa kami lihat telur tak dibuahi?
- Segera.
Sekarang seluruh tim perekayasa genetik
sedang mengerjakan...
- Apa kau bisa hentikan ini?
- Maaf. Ini sejenis permainan.
Satu, dua, tiga.
- Kalian tak boleh lakukan itu.
- Apa?
Mereka boleh melakukannya?
Peringatan, kapal untuk daratan utama
akan berangkat pukul 19:00.
Seluruh petugas berada di dermaga
tak lebih dari pukul 18:45. Tanpa kecuali.
- Selamat siang, Henry.
- Selamat siang, Pak.
Alat ini memutar telur.
Waktu yang sempurna. Kuharap mereka
menetas sebelum aku naik kapal.
Henry, Henry.
Kenapa kau tak beritahu aku?
Aku harus berada disini
saat mereka lahir.
Ayo, ayolah.
Ayolah, Kecil.
Ayo.
Bagus sekali. Dorong.
Dorong.
- Bagus.
- Ya Tuhan.
Dorong. Ayolah.
Ayo, ayolah.
Itulah kau.
Mereka merasa dekat dengan mahluk pertama
yang kontak dengan mereka.
Bagus. Bantu mereka untuk
percaya padaku.
Aku selalu hadir untuk kelahiran
setiap mahluk kecil di pulau ini.
Pastinya bukan yang
dikembang biakkan di alam liar, kan?
Sebenarnya mereka tidak bisa
berkembang biak di luar.
Kontrol populasi adalah salah satu
tindakan keamanan kami.
Tak ada pengembang biakan
yang tak di izinkan di Jurassic Park.
Bagaimana kau tahu mereka
tidak bisa berkembang biak?
Karena semua hewan di Jurassic Park
adalah betina.
Kami mengaturnya begitu.
Itulah kau.
Ya Tuhan. Lihat itu.
Suhu darah tampak
sekitar 30 derajat ke atas, mungkin.
Wu?
Suhunya 32,7.
- Homoiterm?
- Ya.
- Suhunya bertahan?
Luar biasa.
Tapi, lagi, bagaimana kau tahu
mereka semua betina?
Apa ada yang keluar ke taman
dan mengangkat rok dinosaurus?
Kami mengontrol kromosom mereka.
Ini tidak terlalu sulit.
Semua embrio vertebrata
bersifat betina.
Mereka butuh hormon ekstra yang diberi
pada tingkat pertumbuhan yang tepat...
Agar mereka jadi jantan.
- Kami cuma menolak itu pada mereka.
- Menolak itu?
John, jenis kontrol yang kau coba
lakukan ini tidak mungkin.
Jika ada hal dalam sejarah evolusi
yang telah mengajari kita...
Yaitu kehidupan tak bisa dikekang.
Kehidupan bebas. Meluas ke daerah baru...
Dan melampaui batas, secara menyakitkan,
mungkin bahkan berbahaya...
Tapi begitulah adanya.
Begitulah adanya.
Maksudmu kelompok yang terdiri
dari sepenuhnya betina akan berkembang biak?
Tidak. Aku hanya berkata,
bahwa kehidupan akan menemukan jalannya.
Spesies apa ini?
Ini Velociraptor.
Kau kembang biakkan Raptor?
Dr. Grant! Seperti kataku, kami siapkan
makan siangmu sebelum kau ke taman.
- Koki kami, Alejandro...
- Apa yang mereka lakukan?
Memberi makan mereka.
Alejandro telah siapkan menu enak untuk kita.
Ikan kakap Cile, kurasa.
Mari.
Mereka semua harusnya
dimusnahkan.
Robert Muldoon.
Penjaga hewan liarku dari Kenya.
Agak penakut, tapi tahu tentang Raptor
lebih dari orang lain.
Bagaimana
tingkat pertumbuhan mereka?
Mematikan pada usia 8 bulan,
dan sungguh mematikan.
Aku sudah berburu banyak hewan predator,
tapi cara mereka gerak...
- Cepat bagi hewan berkaki dua?
- Secepat cheetah.
80-96 km/jam jika mereka
di alam terbuka.
Dan mereka pelompat
yang mengagumkan.
Ya. Itu sebabnya kami mengambil
tindakan pencegahan ketat.
Apa mereka menunjukkan kepandaian?
Apa ruang otak mereka...
Mereka menunjukkan
kepandaian luar biasa.
Bahkan kepandaian dalam
menyelesaikan masalah.
Khususnya yang besar.
Kami kembang biakkan 8 Raptor,
tapi saat dia masuk...
Dia ambil alih kawanan dan membunuh
semua kecuali dua Raptor lainnya.
Yang itu, saat dia melihatmu,
kau bisa melihat dia mengatur semuanya.
Itu sebabnya kami beri makan
mereka seperti ini.
Dia buat mereka semua menyerang pagar
ketika pemberi makan datang.
Pagar itu
beraliran listrik, kan?
Benar, tapi mereka tak pernah menyerang
tempat yang sama dua kali.
Mereka mencoba pagar
untuk cari kelemahan, secara sistematis.
Mereka ingat.
Ya.
Siapa yang lapar?
Tamu yang suka berpetualang,
bisa pilih pelayaran sungai hutan kami...
Atau melihat lebih dekat...
Semua atraksi ini belum siap,
tapi taman akan dibuka...
Dengan tur dasar yang akan kalian ikuti,
lalu atraksi lain akan dibuka...
6 atau 12 bulan setelahnya.
Sungguh rancangan yang luar biasa.
- Tanpa menghemat biaya.
- Dan kita bisa memasang tarif semau kita.
$2.000 per hari, $10.000 per hari,
dan orang akan bayar.
- Dan ada penjualan sovenir...
- Donald.
Taman ini dibangun tidak untuk hanya
menerima orang sangat kaya.
Semua orang di dunia punya hak
menikmati hewan disini.
Tentu. Akan begitu.
Akan ada hari kupon atau apalah.
Kurangnya rasa hormat pada alam
yang ada disini membuatku tercenggang.
Terima kasih. Dr. Malcolm.
Tapi keadaan sedikit berbeda dari
yang kita takutkan.
Aku tahu.
Situasinya lebih buruk.
Tunggu sebentar.
Kau bahkan belum melihat tamannya...
Donald, biarkan dia bicara.
Tidak ada alasan,
aku ingin dengar setiap sudut pandang.
Apa kau tak melihat bahaya, John,
dengan semua hal yang kau lakukan disini?
Kuasa genetik kekuatan paling hebat
yang pernah dilihat dunia...
Tapi kau gunakan itu seperti anak yang
menemukan senjata ayahnya.
- Tak pantas untuk mulai bicara begitu.
- Permisi, biar aku teruskan.
Akan kujelaskan masalah dengan
kuasa ilmiah yang kau gunakan disini.
Tak membutuhkan disiplin ilmu
untuk memperolehnya.
Kau membaca hasil pekerjaan orang lain
dan kau ambil langkah selanjutnya.
Kau tak pelajari pengetahuan
itu sendiri...
Jadi kau tak ambil tanggung jawab
apapun untuk itu.
Kau bergantung pada para ilmuwan
untuk menyelesaikan masalah secepat mungkin.
Sebelum kau paham yang kau miliki,
kau mematenkannya dan membungkusnya...
Memajangnya di kotak makan plastik,
lalu sekarang kau menjualnya.
Kau menjualnya.
Kurasa kau tak memberi kami
pujian yang seharusnya.
Para ilmuwan kami telah melakukan
hal yang tak pernah dilakukan sebelumnya.
Ya, tapi ilmuwanmu sibuk memikirkan
yang bisa dilakukan...
Sehingga mereka tak memikirkan
yang tak boleh dilakukan.
Burung kondor.
Burung kondor hampir punah.
Tidak.
Jika aku ciptakan sekawanan kondor di pulau ini,
kau tidak akan bilang apapun.
Tidak, tunggu dulu.
Ini bukan spesies yang hilang...
Karena penebangan hutan
atau pembangunan bendungan.
Dinosaurus telah dapat kesempatan
dan alam memilih mereka untuk punah.
Aku tak bisa mengerti perilakumu ini.
Khususnya dari seorang ilmuwan.
Bagaimana kita bisa berada di hadapan
kehebatan penemuan dan tidak bereaksi?
Apa yang hebat soal penemuan?
Itu aksi yang kejam.
Menerobos dan melukai
yang jelajahi.
Menerobos dan melukai yang kau
sebut sebagai penemuan...
Aku sebut pemerkosaan
dunia alami.
Pertanyaannya, bagaimana kau tahu
segalanya tentang ekosistem yang punah?
Dan bagaimana kau bisa
berpikir kau bisa mengendalikannya?
Kau punya tanaman beracun di gedung ini.
Kau ambil karena mereka tampak bagus.
Tapi ini mahluk hidup agresif
yang tak tahu mereka di abad mana...
Dan mereka mempertahankan diri
dengan kejam, bila perlu.
Dr. Grant, andai ada orang yang
bisa menghargai yang coba kulakukan.
Dunia telah banyak berubah
dan kita semua berlari mengejarnya.
Aku tak mau ambil kesimpulan apapun,
tapi dinosaurus dan manusia...
Dua spesies terpisah
oleh 65 juta tahun evolusi...
Tiba-tiba hidup bersama lagi.
Bagaimana kita bisa tahu
apa yang akan terjadi ke depannya?
Aku tak percaya ini.
Kalian dibawa kesini untuk membelaku
melawan para investor itu...
Dan yang ada di pihakku hanyalah
pengacara rakus itu.
Terima kasih.
Mereka datang.
Kalian berempat akan mendapat
sedikit teman dalam taman.
Menghabiskan waktu sedikit dengan
para pengunjung kami.
- Kakek!
- Anak-anak!
- Tunggu! Hati-hati.
- Kami rindu kakek.
Aku juga.
- Kami suka hadiahnya. Itu semua hebat.
- Apa kau suka helikopternya?
Ya, dia turun
dan kami semua langsung naik.
Anak-anak, minggir.
Jangan terlalu dekat dengan mobil.
Bukankah mobil itu indah?
Mobil itu megah, kan?
Ini akan jadi alat transpor
untuk sore ini.
- Tidak ada sopir?
- Tidak. Tak ada sopir. Ini elektrik.
Mobil ini berjalan di atas rel ini
di tengah jalan ini.
Sama sekali tanpa polusi. Paling hebat.
Tanpa menghemat biaya.
Ini CD-ROM interaktif!
Kau sentuh bagian kanan layar...
Dan dia bercerita tentang
apapun yang kau mau.
Lex, kau naik disitu.
Dr. Sattler, kau ikut denganku.
Dr. Grant,
masuk ke mobil kedua.
Aku akan naik mobil dengan
Dr. Sattler.
Aku baca bukumu.
Itu bagus.
Apa kau sungguh pikir dinosaurus berubah
jadi burung dan kesanalah evolusinya?
Beberapa spesies telah
berevolusi dengan teori itu.
Karena mereka tidak tampak
seperti burung bagiku.
Aku dengar ada meteor...
Jatuh ke bumi di suatu tempat di Meksiko,
menciptakan kawah besar.
- Dengar...
- Tim.
Tim, kau mau naik mobil
yang mana?
Yang manapun yang kau naiki.
Lalu aku dengar cerita di Omni
tentang meteor yang menyebabkan suhu panas.
Itu membuat debu intan
dan mengubah cuaca.
Mereka mati karena cuaca.
Guruku bilang tentang
buku yang ditulis Bakker. Katanya...
Dia bilang aku harus semobil denganmu
karena akan baik untukmu.
Kapal telah datang.
Semua harus ada di dermaga untuk
keberangkatan pukul 19:00.
Layanan Cuaca Nasional
melacak badai tropis...
Sekitar 120 km di barat kita.
Kenapa aku
tidak bangun di Orlando?
Akan aku pantau. Mungkin akan pindah
bertiup ke selatan seperti yang lalu.
Ray, mulai program tur.
Bersiaplah.
Tur Dimulai
Pusat Pengunjung
Sektor 1     Kamera 1B
Kenapa mereka pasang
kaca tahan api?
Aku tahu.
Dinosaurus apa
yang ingin kau lihat?
Lihat!
Setirnya gerak sendiri.
Kau mau bergabung
dengan masa depan, kan?
Tuhan membantu kita
ketika tangan para perekayasa...
Selama tur,
informasi yang sesuai akan...
Dipilih secara otomatis dan
disediakan untukmu.
Lihat!
Sentuh area di layar
yang memunculkan ikon yang sesuai.
Apa kita akan tabrak itu?
Selamat datang di Jurassic Park.
Mereka punya apa disitu?
King Kong?
Suara yang sekarang kau dengar
adalah Richard Kiley.
Biaya kami tidak terbatas.
Jika kau lihat di kanan...
Kau akan lihat sekumpulan dinosaurus
pertama di tur kita, Dilophosaurus.
- Dilophosaurus!
- Ya Tuhan.
Salah satu karnivora terawal...
Dan kini kita tahu Dilophosaurus
sebenarnya beracun...
Menyemprotkan racun pada mangsanya,
menyebabkan kebutaan dan kelumpuhan...
Agar dia bisa makan sepuasnya.
Ini membuat Dilophosaurus
tambahan yang indah tapi mematikan...
Di Jurassic Park.
Alan?
Dimana...
Sial.
Lampu depan mobil menyala
dan tidak merespon.
Tak mungkin kehabisan
baterai mobil.
Barang 151 masuk daftar
kerusakan hari ini.
Kita punya semua masalah
taman hiburan dan kebun binatang...
Dan komputer bahkan
belum siap.
Dennis, hidup kita ada di tanganmu
dan kau tak bisa atasi itu?
Aku sangat tak dihargai.
Kau bisa jalankan taman dari ruangan ini
dengan staf minimum selama 3 hari.
Kau pikir otomatisasi
seperti itu mudah?
Atau murah?
Kau kenal orang yang mampu
hubungkan 8 mesin...
Dan telusuri 2 juta baris kode dengan gajiku?
Jika ya, aku mau temui mereka.
Maaf soal masalah keuanganmu, Dennis.
Sungguh, tapi itu masalahmu.
Kau benar sekali, John.
Semua masalahku.
Aku takkan masuk ke dalam
debat keuangan lagi denganmu, Dennis.
Tidak akan.
Ini bukan debat sama sekali.
Aku tak salahkan orang untuk
kesalahan mereka.
Tapi aku minta mereka
memperbaikinya.
- Terima kasih, Ayah.
- Dennis.
Lampu depan.
Akan kuperiksa program tur saat
mereka kembali, mengerti?
Kau paham? Itu butuh banyak siklus hitungan.
Sebagian sistem akan hilang.
Jumlah memorinya terbatas,
kau tak bisa gunakan untuk semua itu.
- Apa kau akan menyusun setengah jam...
- Diamlah, kalian berdua!
Mereka mendekati lapangan
Tyrannosaurus.
☣☣ Bahaya ☣☣
10.000 Volt
Tuhan menciptakan dinosaurus.
Tuhan menghancurkan dinosaurus.
Tuhan menciptakan manusia.
Manusia menghancurkan Tuhan.
Manusia menciptakan dinosaurus.
Dinosaurus makan manusia.
Wanita mewarisi alam.
Kami coba menarik perhatian Rex.
Tetap awasi pagar.
Apa yang akan
terjadi dengan kambingnya?
Apa dia akan makan kambing?
Bagus sekali.
Ada apa, Nak?
Belum pernah makan daging kambing?
Aku sebenarnya vegetarian.
T-Rex tak mau diberi makan.
Dia ingin berburu.
Kau tak bisa kalahkan insting kuat
berusia 65 juta tahun.
Akan ada dinosaurus
dalam tur dinosaurusmu, kan?
Halo?
Halo? Halo.
Benar, bukan?
Aku sangat benci pria itu.
Tyrannosaurus tidak mematuhi
pola rancang atau jadwal taman.
Inti kekacauan.
Aku masih belum jelas
soal kekacauan.
Itu berhubungan dengan ketidak terdugaan
dalam sistem yang kompleks.
Contoh kecilnya adalah
Efek Kupu-Kupu.
Kupu-kupu bisa kepakkan
sayapnya di Peking...
Dan di Central Park malah hujan,
bukannya cerah.
- Apa aku terlalu cepat?
- Aku tak mengerti.
Aku terlalu cepat.
Beri aku segelas air itu.
Kita akan lakukan percobaan.
Kita harus tenang. Mobil ini bergerak.
Tak apa. Cuma contoh saja.
Buka tanganmu,
ratakan seperti hieroglif.
Kini jatuhkan setetes air
di tanganmu.
Subtitle Diedit Oleh
Irvan Kwasen - Gresik
Sampai jumpa pada film berikutnya
Kemana arah tetesan akan bergulir?
Jari yang mana?
Kurasa ke jempol.
Baik, diamkan tanganmu.
Jangan bergerak.
Aku akan lakukan hal yang sama,
mulai di tempat yang sama.
Arah mana, sekarang?
- Anggap saja ke arah yang sama.
- Arah yang sama.
Berubah. Kenapa?
Karena perubahan kecil...
Orientasi bulu di tanganmu...
Alan, lihat ini.
Jumlah aliran darah di nadimu,
ketidak sempurnaan di kulit...
- "Ketidak sempurnaan di kulit"?
- Dalam skala mikroskopis.
Tak pernah mengulang
dan sangat memengaruhi hasilnya.
- Itulah yang disebut...
- Ketidak terdugaan.
Benar sekali.
Lihat ini.
Kau lihat? Aku benar lagi.
Tak seorang pun bisa
menduga...
Dr. Grant akan melompat keluar dari
kendaraan yang sedang bergerak.
Alan?
Dan itu contoh lainnya.
Kini aku sendirian, bicara sendiri.
Itulah Teori Kekacauan.
Hentikan programnya.
Sudah kubilang berkali-kali, kita butuh
mekanisme pengunci pada pintu kendaraan.
Kendaraan taman dihentikan
dan program dimulai lagi.
Kami mulai. Akan diberitahukan
saat beroperasi lagi.
☣☣ Area Terlarang ☣☣
Tempat Pendingin Embrio
Akan kupindahkan
ke Teleprompter.
- Bagaimana dengan integritas sirkuit?
- Menurut layar, kesalahan sensor.
- Akan kupanggil keamanan.
- Kita berusaha keras dan tampaknya berhasil.
Seperti kataku, ada buku lain
yang ditulis pria bernama Bakker...
Dan katanya dinosaurus mati
karena wabah.
Kita mau kemana?
Dia tak bilang mereka berubah
jadi burung.
Ada lagi yang berpikir
kita tidak seharusnya disini?
Dan bukunya jauh lebih tebal
dari bukumu. Seperti ini.
- Sungguh?
- Bukumu banyak gambarnya.
Kau tak apa?
Lihat ini.
Tunggu, perhatikan.
Ayolah, lihat ini.
Tunggu.
Semua tetap disini.
- Timmy.
- Hei, Timmy.
Wow.
- Sudah?
- Tentu saja.
Jangan takut. Ayo, tak apa.
Muldoon sudah menenangkannya untukku.
Dia sakit.
Ya Tuhan.
Hei, Sayang.
Dia selalu jadi kesayanganku
saat aku masih kecil...
Dan kini jelas bahwa dia mahluk terindah
yang pernah kulihat.
Tak apa.
Gelembung lepuh kecil.
Itu menarik.
Terima kasih.
Apa gejalanya?
Linglung, tak tahu arah,
sulit bernafas.
Ini tampaknya
terjadi setiap 6 minggu.
6 minggu.
- Matanya membesar.
- Sungguh?
- Coba lihat.
- Ya ampun.
Itu farmakologis.
Dari sejenis tanaman lokal.
Apa ini lilac India Barat?
Ya. Kami tahu itu beracun,
tapi hewan tidak memakannya.
- Apa kau yakin?
- Sangat yakin.
Hanya ada satu cara untuk
memastikannya.
Aku harus periksa kotoran
dinosaurus.
Kotoran dino? Kotoran?
Ya.
Ya, aku mengerti.
Pusat badai itu tidak menghilang
atau berganti arah.
Kita harus
mempersingkat turnya.
Kita akan lanjutkan besok.
- Apa kau yakin?
- Tak ada gunanya ambil resiko.
- Angin terus bertiup secepat 45 knot.
- Beritahu mereka agar kembali ke mobil.
Tuan dan Nyonya, bus terakhir
menuju dermaga berangkat 5 menit lagi.
Hentikan pekerjaanmu dan
pergi sekarang.
Sial!
Itu tumpukan kotoran
yang besar.
Kau benar.
Tak ada bekas buah lilac.
Ini aneh.
Baik, dia menderita
keracunan Melia...
Setiap 6 minggu.
Coba lihat, tikus.
Dia sungguh gigih.
Asal kau tahu saja.
Jangan lupa mencuci tangan
sebelum makan.
Telusuri Pemandangan Pulau
Laksanakan?
Dokter, jika boleh, aku bersikeras
agar kita pergi dari sini.
Aku akan tinggal dengan Dr. Harding
dan selesaikan perawatan Trike.
Tentu saja.
Aku naik jip bertenaga bensin.
Akan kuantar dia ke pusat
sebelum aku naik kapal.
Bagus.
Akan kususul kau nanti.
Kau yakin?
Ya, aku ingin
tinggal dengannya lebih lama.
- Baiklah.
Tak ada yang bisa kulakukan.
Kapten menyuruh pergi, kita harus pergi.
Tidak, tidak.
Kau harus memberiku waktu.
Aku lakukan tes, butuh waktu 20 menit.
Kurasa bisa kupaksa jadi 18 menit...
Tapi beri aku waktu
paling sedikit 15 menit.
Aku tak bisa berjanji.
Kendaraan pengunjung sudah
kembali ke garasi.
Hebat sekali tur pertama kita ini.
Dua tidak muncul dan satu Triceratops sakit.
Bisa lebih buruk, John.
Jauh lebih buruk.
Ada yang mau soda atau sesuatu?
Aku akan ke mesin minuman.
Mungkin aku bisa
bawakan sesuatu untuk kalian.
Aku cuma punya permen
dan aku akan cari makanan asin.
Aku sudah menelusuri
program telepon.
Kau tahu, sudah kulakukan.
Jadi aku selesai telusuri program telepon.
Dan kupikir mungkin...
Aku harus katakan sistemnya
akan lakukan kompilasi...
Selama 18 hingga 20 menit,
jadi beberapa sistem kecil...
Mungkin hidup dan mati sementara,
tapi jangan khawatir.
Lanjutkan Komunikasi
Pengukur Waktu
Mulai
- Apa kau punya anak?
- Aku? Ya. Tiga. Aku suka anak-anak.
Semua yang bisa terjadi,
memang terjadi.
Sama halnya dengan istri.
- Kau sudah menikah?
- Kadang-kadang.
Aku selalu mencari
calon mantan Ny. Malcolm.
Lima, empat, tiga...
Dua, satu.
Ruang Kendali / Gambar Rancangan
- Itu aneh.
- Apa?
Sistem keamanan pintu mati.
Nedry bilang beberapa sistem
akan mati, bukan?
☣☣ Area Terlarang ☣☣
Tempat Pendingin Embrio
Ngomong-ngomong,
Dr. Sattler...
- Dia sudah punya pacar, ya?
- Kenapa?
- Maafkan aku. Kalian berdua...
- Ya.
- Apa yang kusentuh?
- Kau tak sentuh apapun. Kita berhenti.
Kandang Cagar Alam: Terbuka
Kandang Raptor: Terbuka
Kandang Brontosaurus: Terbuka
Ada apa?
- Ada apa sekarang?
- Pagar tak berfungsi di sekeliling taman.
Temukan Nedry.
Cari di mesin minuman.
Kendali Manual: Dibuka
Lihat tempat kerjanya.
- Dasar jorok!
- Pagar Raptor masih aktif, kan?
Tidak mati. Masih aktif.
Kenapa dia
mematikan yang lainnya?
☣☣ Bahaya ☣☣
Bertegangan Tinggi
Pagar Beraliran Listrik
Dermaga Timur
Awal Ledakan Kelahiran
Akses program utama.
Akses keamanan utama.
Akses jaringan program utama.
Permintaan Ditolak
Dan Kau Tak Bilang Kata Ajaibnya!
Kau tak bilang kata ajaibnya.
Tolong! Sialan!
Aku benci omong kosong peretas ini.
Telepon atasan Nedry
di Cambridge.
Telepon juga tak berfungsi.
Dimana kendaraan itu berhenti?
Radio mereka juga mati.
- Kata Gennaro harus tetap disini.
- Anak-anak tak apa?
Aku tidak tanya.
Kenapa dengan anak-anak?
- Anak-anak bisa ketakutan.
- Takut pada apa?
- Cuma masalah listrik.
- Aku tidak takut.
- Aku tak bilang kau takut.
- Aku tahu.
Hei, dimana kau temukan itu?
- Di dalam kotak, di bawah kursiku.
- Apa itu berat?
- Ya.
- Berarti mahal. Kembalikan.
Jangan menakutiku.
Keren.
Penglihatan malam.
Apa kau merasakan itu?
Mungkin tenaga listrik
coba dinyalakan lagi.
Suara apa itu?
Dimana kambingnya?
Ya Tuhan!
Dia meninggalkan kita.
Dia mau pergi kemana?
Saat kau harus buang air,
harus segera pergi.
Dr. Grant.
Aku benci selalu jadi benar.
Jangan bergerak.
Pandangannya berdasarkan gerakan.
Matikan lampunya.
Matikan lampunya!
- Cepat, matikan lampunya!
- Maafkan aku.
Kau yang menyalakan...
Hei!
Ian, jangan bergerak!
Bawa anak-anak!
- Buang suarnya!
- Bawa anak-anak!
Buang suarnya!
Salam Maria, penuh rahmat...
Tidak!
Dr. Grant!
Aku terjebak.
Kakiku terjepit kursi.
Akan kutolong kau nanti.
Kau tak apa.
Ayo, kau tak apa.
Tim! Tim?
Jangan bergerak. Dia tak bisa melihat
kita jika kita tidak bergerak.
Lex, kau mencekikku.
Raih kabelnya.
"Spasi keycheck minus nol.
Keycheck mati, spasi keamanan minus nol".
Dia mematikan sistem keamanan
agar tak bisa dilihat orang.
Lihat entri berikut, ini paling menarik.
"Objek kelinci putih".
Itu melakukan semuanya. Bila keycheck mati,
komputer tidak simpan ketikan.
Cara temukan itu adalah dengan memeriksa
baris kode komputer satu per satu.
- Ada berapa banyak baris kode?
- Sekitar dua juta.
- Dua juta?
- Ya.
Robert, apa kau mau berbaik hati
menggunakan jip bensin...
Dan membawa pulang
cucu-cucuku.
Tentu saja.
Aku ikut dengannya.
John.
John?
Aku tak bisa menyalakan lagi
Jurassic Park tanpa Dennis Nedry.
Seharusnya
sudah tiba sekarang.
Sialan!
Itu jalannya!
Derek mobil ini,
lalu ikatkan ke pohon disana.
Aku tarik benda ini dari bawah sini,
lalu aku tarik ke atas.
Kacamataku.
Aku mampu beli kacamata lagi.
Masih ada waktu. Aku pasti bisa.
Ayolah, Dennis.
Halo?
Ya, itu bagus.
Aku harus pergi.
Hewan baik.
Dinosaurus baik.
Kukira kau yang besar.
Kau lumayan juga.
Kau mau apa? Makanan kecil?
Lihat aku. Aku baru jatuh dari bukit.
Aku basah kuyup. Aku tak punya makanan.
Aku tak punya apapun.
Aku tak punya apapun
untukmu.
Pergilah.
Mau main lempar tangkap?
Lihat, ini tongkat.
Lihat tongkat ini.
Ini tongkat, Bodoh.
Cari tongkatnya, Nak. Lihat tongkatnya.
Kau suka tongkat?
Ayo cari.
Pantas saja kau punah.
Aku akan menabrakmu saat
aku kembali lagi.
Timmy! Timmy?
Tim!
Lex, dengarkan.
Lex, aku disini.
Kau akan menjagamu,
tapi aku harus menolong adikmu.
Jadi tetaplah disini
dan tunggu aku!
Dia meninggalkan kami!
Tapi aku takkan lakukan itu.
Mengerti?
Tetaplah disini.
Timmy!
Tim?
Kau dengar aku?
Aku naik.
Aku benci memanjat.
Aku benci pohon yang tinggi.
Tim?
Kau tak apa?
Aku muntah.
Tak apa.
Ulurkan tanganmu.
Aku takkan beritahu siapapun
kau muntah. Ulurkan tanganmu.
Aku memegangimu.
Baiklah.
Bagus.
Lewati setirnya.
- Jangan menarikku terlalu keras.
- Baiklah.
Berdiri di pintu.
- Berpeganglah padaku.
- Baiklah.
Ini tidak terlalu buruk.
Benar, Timmy?
Benar.
Ini sama seperti rumah pohon.
Ayahmu pernah membuatkan rumah pohon?
- Tidak.
- Sama, aku juga.
Ketika memanjat,
jangan pernah lihat ke bawah.
- Itu tidak mungkin.
- Jadi...
Bagaimana aku melakukan ini?
- Ini tentang...
- Akan kubantu kau meletakkan kakimu.
Oh, tidak.
Tim, cepat!
Cepat, cepat, cepat!
Lebih cepat, Tim!
Tim, lompat!
Ayo, Tim.
Jadi...
Kita kembali
di dalam mobil lagi.
Paling tidak
kau tidak di atas pohon.
Dimana mobil satunya?
Alan?
Dr. Grant!
Grant!
- Kurasa ini Gennaro.
- Kurasa ini juga.
- Kurasa dia di depan kita.
- Bisa dimana saja.
Pagarnya roboh,
dia bisa berkeliaran dimanapun.
Dia memasang perban.
Ian. Ian?
Ingatkan aku agar berterima kasih pada
John untuk akhir pekan yang indah.
Kita ambil
resiko memindahkan dia?
Tolong ambil resikonya.
Ellie, ayolah!
Itu mobil satunya!
Dr. Grant?
Alan?
Mereka tidak disini.
Ada yang dengar itu?
Itu adalah...
Itu adalah getaran
benturan.
Aku cukup takut.
Ayo, kita harus pergi dari sini.
Sekarang juga!
Ayo, ayo, cepat!
Hei!
Nyalakan mobilnya.
Harus lebih cepat!
- Sial, sial, sial!
- Itu dia datang! Gunakan gigi lima!
Bayangan Dalam Cermin Lebih Dekat
Daripada Yang Terlihat
Jangan halangi tuasnya.
Minggir!
- Awas!
- Menunduk!
Kau pikir
itu termasuk dalam tur?
Apa kau dengar itu?
Ayo, Tim. Cepatlah!
Ayo naik pohon ini.
Ayolah, Tim, tak apa.
Dengar, cobalah naik kesini.
Ya ampun.
Aku benci pohon.
- Aku tak masalah dengan pohon.
- Benarkah? Kau tak ada di pohon yang tadi.
Hei...
Lihat Brontosaurus itu.
Maksudku, Brachiosaurus.
Mereka bernyanyi.
Jangan biarkan monster
itu kemari.
Mereka bukan monster, mereka hewan.
Ini hewan herbivora.
Mereka cuma makan sayuran.
Untukmu, kurasa mereka buat pengecualian.
Aku benci jenis lain.
Mereka cuma melakukan apa
yang mereka lakukan.
Apa ini?
Apa yang akan kau dan Ellie lakukan
jika tak menggali tulang lagi?
Entahlah.
Kurasa kami juga harus
berevolusi.
Apa sebutan
untuk dinosaurus buta?
Aku tidak tahu.
Apa sebutan dinosaurus buta?
Doyouthinkhesaurus.
Apa sebutan
untuk anjing dinosaurus buta?
Aku menyerah.
Doyouthinksaurus Rex.
Alan?
Ya?
Bagaimana jika dinosaurus ITU kembali
ketika kita semua tertidur?
- Aku akan berjaga.
- Sepanjang malam?
Sepanjang malam.
Semua esnya mencair.
Untuk saat ini Malcolm baik-baik saja.
Kuberi dia suntikan morfin.
Mereka akan baik-baik saja.
Siapa yang lebih baik mengurus anak-anak
di Jurassic Park dari pakar dinosaurus?
Kau tahu...
Atraksi pertama yang pernah kubangun
saat aku datang dari Skotlandia...
Sirkus kutu, Petticoat Lane.
Sungguh bagus.
Ada trapesium kecil dan...
Komidi putar...
Dan jungkat-jungkit.
Semuanya digerakkan
dengan mesin.
Orang bilang mereka melihat kutunya.
"Aku bisa lihat kutunya".
"Apa kau lihat kutunya"?
Kutu badut, kutu tali tinggi
dan kutu berparade.
Dengan tempat ini...
Aku ingin tunjukkan sesuatu
yang bukan suatu ilusi.
Sesuatu yang nyata.
Sesuatu yang bisa mereka...
Lihat dan sentuh.
Maksudku...
Itu tujuan yang pantas dipuji.
Tapi kau tak bisa hanya memikirkan, John.
Kau harus merasakannya.
Kau benar sekali.
Mempekerjakan Nedry adalah
kesalahan besar. Itu sudah jelas.
Kita terlalu bergantung
pada otomatisasi, kini aku mengerti.
Lain kali,
semuanya akan kuperbaiki.
Penciptaan hanyalah tindakan
dari kemauan tinggi belaka.
Lain kali, akan jadi sempurna.
Ini tetaplah sirkus kutu.
Semuanya ilusi.
Bila kita punya kendali...
Kau tak pernah punya kendali!
Itulah ilusinya.
Aku terlena oleh kuasa
tempat ini.
Aku juga melakukan kesalahan.
Aku tak cukup menghormati kuasa itu
dan sekarang hilang kendali.
Hal terpenting sekarang
adalah orang yang kita sayangi.
Alan, Lex dan Tim.
John, mereka di luar sana,
ditempat banyak orang-orang mati.
Jadi...
Ini enak.
Tak mengeluarkan biaya.
- Pergilah!
- Tak apa. Itu Brachiosaurus.
Itu Sayursaurus, Lex.
Sayursaurus!
Sayur.
Ayo.
Ayolah, Manis.
Ayo, Sayang.
Ini dia!
Baiklah.
Takkan aku lepaskan.
- Sepertinya dia kena flu.
- Ya, mungkin saja.
- Boleh aku sentuh dia?
- Tentu boleh.
Anggap saja
dia sejenis sapi besar.
Aku suka sapi.
Ayolah, Manis.
Ayo, di atas sini, Manis.
Ayolah.
Di atas sini.
Tuhan memberkatimu.
Menjijikkan.
Bagus.
Kini dia takkan coba hal baru.
Dia akan duduk terus di kamarnya.
Takkan mau keluar, mainkan komputernya.
- Aku peretas.
- Itu maksudku. Kau kutu komputer.
Aku bukan kutu komputer.
Aku lebih suka disebut peretas.
Ya Tuhan.
Kalian tahu ini apa?
Ini telur dinosaurus.
Dinosaurus
telah berkembang biak.
Tapi, kakekku bilang semua
dinosaurus betina.
- DNA amfibi.
- Apa itu?
Jadi, saat tur...
Menurut film, mereka gunakan DNA katak
untuk mengisi kesenjangan susunan gen.
Mereka memutasikan
kode genetik dinosaurus...
Dan mencampurnya dengan
milik katak.
Sekarang...
Beberapa katak Afrika Barat
telah diketahui...
Mampu berganti kelamin dari jantan ke betina
dalam lingkungan kelamin tunggal.
Malcolm benar.
Lihat.
Kehidupan menemukan jalannya.
Tidak. Itu gila. Kau tak waras.
Dia sungguh tak waras.
Tunggu.
Apa maksudnya ini?
Ini resiko yang diperhitungkan,
satu-satunya pilihan kita.
Kata perintah yang digunakan Nedry
takkan kita temukan.
Dia terlalu cerdik dalam
menutupi jejak.
Kurasa cukup jelas
bahwa dia takkan kembali.
- Jadi, mematikan seluruh sistem...
- Cari orang lain. Aku tak mau lakukan itu.
Mematikan sistem adalah satu-satunya jalan
untuk menghapus yang dia lakukan.
Jika aku benar,
semua sistem akan kembali...
Ke mode pemulaian awal.
Benar begitu?
Secara teori, ya. Kita tak pernah
mematikan seluruh sistem sebelumnya.
- Bisa juga tak berfungsi.
- Apa telepon bisa berfungsi lagi?
Ya, lagi-lagi, secara teori.
Bagaimana dengan Darurat Lisin?
Kita bisa gunakan itu.
- Apa itu?
- Itu tak boleh dilakukan.
Darurat Lisin
mencegah penyebaran hewan...
Jika mereka keluar dari pulau.
Dr. Wu memasukkan gen yang membuat
enzim cacat dalam metabolisme protein.
Hewan tak bisa membuat
asam amino lisin.
Bila mereka tak dapat lisin dari kita,
mereka mengalami koma dan mati.
Nyawa manusia dipertaruhkan!
Tolong matikan sistemnya?
Bersiaplah.
Sistem Siap...
Tak apa.
Lihat, kau lihat itu? Menyala.
Ini berhasil.
Apa maksudmu berhasil?
Semuanya masih mati.
Pemadaman memicu pemutus sirkuit.
Nyalakan lagi, mulai kembali sistem...
Telepon, pintu keamanan,
enam sistem lainnya, tapi berfungsi.
- Sistemnya siap.
- Dimana pemutusnya?
Ada di gedung pemeliharaan
di belakang kompleks.
3 menit, aku akan menyalakan listrik
di dalam taman.
Untuk amannya, aku ingin semua
di dalam bunker darurat...
Sampai Tn. Arnold kembali
dan seluruh sistem berfungsi lagi.
- Aku lelah.
- Aku kotor.
Aku kepanasan.
Kalau lihat peta, menurutku
pusat pengunjung cuma 1,6 km...
Lewat bukit tinggi itu.
Tetaplah...
Apa itu?
Tim?
Tim, bisa katakan apa itu?
Itu...
Gallimimus.
Apa mereka pemakan daging?
Dagingsaurus?
Lihat perputarannya.
Pergantian arah yang seragam.
Seperti sekawanan burung yang
menghindari predator.
Mereka datang ke arah kita.
- Aku mau pergi sekarang.
- Lihat cara dia makan.
Tolong.
Pasti kau takkan melihat burung
dengan cara sama lagi.
- Ya.
- Pergi sekarang.
Baiklah.
Tetap merunduk dan ikuti aku.
Lihat betapa banyak darahnya.
Ya Tuhan.
Ada hal buruk terjadi.
Ada yang terjadi.
Ada sesuatu yang salah.
Ini cuma keterlambatan.
Itu saja. Semua taman hiburan besar
punya keterlambatan.
Waktu mereka membuka Disneyland
tahun 1956, tidak ada yang berfungsi.
Jika Pirates Of The Caribbean rusak,
bajak laut takkan makan pengunjung.
Aku tak bisa menunggu lagi.
Ada yang tak beres.
Akan kunyalakan listriknya.
Kau tak bisa melenggang ke jalan
begitu saja. Kau tahu itu.
Jangan terburu-buru.
Maksudku, dia cuma pergi...
Aku akan menemanimu.
Maaf.
Jadi...
Ini bukan seperti
menyalakan lampu dapur.
Tapi kurasa aku bisa ikuti ini
dan memandumu.
Benar.
Tapi...
Seharusnya aku yang pergi.
- Kenapa?
- Karena aku... Dan kau...
- Dengar...
- Ayo, mari berangkat.
Kita bisa bahas masalah jenis kelamin
dalam situasi bertahan hidup nanti.
Pandu aku lewat ini tahap demi tahap.
Aku di saluran dua.
Baik.
Pemadaman pasti membuat
semua pagar mati.
Sial, bahkan Nedry pun tahu agar
tidak merusak pagar Raptor.
Ayo, lewat sini.
Aku bisa lihat gedungnya
dari sini.
Kita bisa memasukinya
jika kita lari.
Tidak.
Kita tidak bisa.
Kenapa?
Karena kita sedang diburu.
Dalam semak, tepat di depan.
Tak apa.
Yang benar saja.
Larilah.
Menuju ke gedung.
Aku bidik dia.
Lari, sekarang!
Tn. Arnold?
John, aku sudah di dalam.
Bagus.
Sekarang...
Di depanmu ada tangga besi.
Turunlah kesana.
Baik, aku turun.
Setelah 6-9 meter, ada pertigaan.
Ambil jalan ke kiri.
- Dia harus ikuti kabel utama.
- Aku tahu cara baca skema.
☣☣ Bahaya ☣☣
10.000 Volt
Kurasa itu
artinya listriknya mati.
- Itu tidak lucu.
- Itu hebat.
Mungkin kita bisa...
Sial, jalan buntu.
Tunggu sebentar.
Harusnya ada belokan ke kanan
di sekitar sana.
Lihat di atasmu.
Ada kumpulan kabel dan pipa,
semua menuju ke arah yang sama.
Ikuti itu.
Baik, aku ikuti pipa.
Timmy, aku pasti sudah sampai ke seberang
sebelum kau sampai ke atas.
Kau mau bertaruh apa padaku?
Rasa hormat.
Ayolah, ini bukan lomba.
Aku melihat kotaknya.
Tertulis "tegangan tinggi".
Benar.
Baiklah.
☣☣ Bahaya ☣☣
Bertegangan Tinggi
Bagus. Ini dia.
Melewati puncak.
Jangan buru-buru.
Bagus, ayolah.
Temukan tempat berpijak.
Ellie.
Kau tak bisa nyalakan
tombol utama hanya dengan tangan.
Kau harus memompa gagang pemicu
agar dapatkan daya.
Bentuknya lebar,
datar dan berwarna abu-abu.
Baik, kumulai, ya?
Satu, dua, tiga, empat.
Baik, sudah terisi.
Di bawah tulisan "posisi kontak"
ada tombol hijau bulat...
Yang bertuliskan
"tekan untuk menutup".
"Tekan untuk menutup".
Baiklah.
Tekan Untuk Menutup
Tekan itu.
Ellie...
Tombol merah menyalakan
sistem taman secara individual.
Nyalakan itu.
Pagar Pembatas
- Turun sekarang!
- Timmy, kau harus lompat.
Kau gila?
Aku takkan lompat.
- Tim, lakukan perintah Dr. Grant!
- Lepaskan. Kuhitung sampai tiga.
Satu, dua, tiga!
Empat, lima.
Aku akan menjemputmu.
- Aku harus menjemput Tim.
- Baiklah.
Aku akan hitung sampai tiga.
Satu...
Dua...
Timmy, Timmy!
Dia tidak bernafas.
Kurasa kita kembali beroperasi!
Tidak!
Tn. Arnold.
Hewan pintar.
Tim!
Tidak, Tim!
Anak pintar.
Anak pintar, Tim.
Tiga.
Halo?
Baiklah.
Aku harus mencari yang lain.
Kucarikan kau dokter.
- Lex, kau jaga Tim.
- Ya.
Rambutmu berdiri semua.
Tim Besar, Manusia Panggang.
Aku akan kembali segera.
Aku janji.
Ellie?
Lari.
Cuma dua Raptor, benar?
Kau yakin
yang ketiga terperangkap?
Ya, kecuali mereka tahu cara
membuka pintu.
- Timmy, itu apa?
- Itu Velociraptor.
Dia ada di dalam.
Ikuti aku.
Dia ada di dalam situ.
Ruang Kendali.
- Kita bisa memanggil bantuan?
- Kita harus menyalakan sistem dulu.
Kunci pintunya!
Ellie, nyalakan kunci pintunya!
Tidak!
Nyalakan kunci pintunya!
- Ellie, mundur! Nyalakan kunci pintunya!
- Kau tak bisa menahan dia sendirian!
Ini sistem UNIX.
Aku tahu ini.
Ini semua berkas dari
seluruh taman.
Memberitahumu segalanya.
Aku harus temukan berkas yang benar.
Coba ambil senjatanya.
Taman
Aku tak bisa ambil kecuali
aku bergerak.
Zoologi
Ini dia.
Mungkin ini berkas yang benar.
Keamanan
Ini bukan berkas yang benar.
Cepatlah, Lex!
Pusat Pengunjung
Memulai Sistem Kembali
- Kau berhasil.
- Ya!
Sistem Aman
Kau berhasil.
Ya!
Ini dia.
Apa yang berfungsi?
Telepon, keamanan sistem.
Semuanya berfungsi. Kita berhasil.
Grant.
Tn. Hammond,
telepon sudah berfungsi.
- Anak-anak tak apa?
- Mereka baik-baik saja.
Telepon pulau utama.
Suruh mereka mengirim helikopter.
Dia menembus kaca!
Grant?
Grant!
Cepat bergerak!
Tim, cepat bergerak!
Tim, turunlah. Ya!
- Berpegangan yang kuat.
- Hammond!
Setelah pertimbangan penuh,
kuputuskan untuk tidak mendukung tamanmu.
Aku juga tidak.
Tak apa. Tak apa.
Ayo.